# STOK-UCB100

|     | 1. КОМПЛЕКТ ПОСТАВКИ                        |        |     |                 |
|:----|:--------------------------------------------|:-------|:----|:----------------|
| №   | Наименование оборудования                   |        | Кол | Обозн. на схеме |
| 1   | Составной блок емкостей. В составе:         |        |     | 1.Блк.Сост      |
| 2   | Барабанное сито автоматизированное          | шт.    | 1   | 1.1.БарС        |
| 3   | - приемный резервуар                        | секция | 1   | 1.2.ПриемРр     |
| 4   | - фильтр с плавающей загрузкой              | секция | 1   | 6.2.Фпз         |
| 5   | - погружной насос Pedrollo RX 3/20          | шт.    | 2   | пн.1.3 пн.1.4   |
| 6   | Разделительная камера                       | шт.    | 1   | 2.РКам.2        |
| 11  | Блок биологической очистки. В составе:      | шт.    | 2   | 3(4)Блк.БОч     |
| 12  | - отсек денитрификации                      | секция | 1×2 | 3(4).1.БОд      |
| 13  | - аэротенк-нитрификатор                     | секция | 1×2 | 3(4).2.БОнт     |
| 14  | - мелкопузырчатый тарельчатый аэратор       | шт.    | 8×2 | 3(4).4.БОаэр    |
| 15  | - мешалка лопастная                         | шт.    | 1×2 | 3(4).5.БОмшл    |
| 16  | Блок вторичных отстойников. В составе:      | шт.    | 1   | 5. БлкВтОт      |
| 17  | - вторичный отстойник                       | секция | 2   | 5.1(2).ВтОт     |
| 18  | - осадкоуплотнитель                         | секция | 1   | 5.3.ОсУп        |
| 19  | Блок сухого отделения в составе:            | компл. | 1   |                 |
| 7   | -   Узел дозирования коагулянта:            | компл. | 1   | 12.0.Удк        |
| 8   | · насос-дозатор Etatron DLX 15-04           | шт.    | 1   | 12.1            |
| 9   | · лопастная мешалка;                        | шт.    | 1   | 12.2            |
| 10  | · расходный бак 100 л.                      | шт.    | 1   | 12.3            |
| 21  | - узел дозирования флокулянта:              | компл. | 1   | 13.0.Удф        |
| 22  | · насос-дозатор Etatron ВТ-3004;            | шт.    | 1   | 13.1            |
| 23  | · лопастная мешалка;                        | шт.    | 1   | 13.2            |
| 24  | · расходный бак 50 л.                       | шт.    | 1   | 13.3            |
| 20  | - мешковый обезвоживатель осадка            | шт.    | 1   | 14.0.Моос       |
| 25  | - воздуходувка вихревая Erstevak EVL 64/41  | шт.    | 2   | 15.1(152).вв    |
| 26  | - насос откачки ила «Бурун СХ 3,6/4-0,75/2» | шт.    | 1   | 16.0.винил      |
| 27  | - погружной насос                           | шт.    | 1   | 17.0.пон        |
| 28  | - УФ-установка ОДВ-8С                       | шт.    | 1   | 18.0.уф         |
| 29  | - расходомер ультразвуковой РСЦ Ду50        | шт.    | 1   | 19.0.руз        |
| 30  | - шкаф управления на базе контроллера ОВЕН  | шт.    | 1   | 20.0.ШкУ        |
| 31  | - Вводной щит с узлом учета электроэнергии  | шт.    | 1   | 21.0.ВРЩ        |
| 32  | Ограждающие конструкции в составе           | компл. | 1   |                 |
| 32  | Каркас                                      | компл. | 1   | 41.0.К          |
| 33  | Мостки сухого отделения                     | шт.    | 2   | 42.1(42.2).мсо  |
| 34  | Мостки кровельные                           | шт.    | 2   | 43.1(43.2).мкр  |
| 35  | Лестница уличная                            | шт.    | 1   | 44.лст          |
| 36  | Люки кровельные                             | шт.    | 3   | 45...лкр        |
| 37  | Дверь                                       | шт.    | 2   | 46...двр        |
| 37  | Комплект сэндвич-панелей                    | компл. | 1   | 47...СэнП       |


-
·
кнп120-65 - Коллектор напорный.  

псв121-65 - Подача сточных вод на очистку  
псв122 (Ду65) - Подача сточных вод на очистку  
 
мос213 (Ду50) - Механически очищенные сточные воды.  
мос214 (Ду50) - Механически очищенные сточные воды.  
 оп127 (Ду50) - Отвод песка  
 ог619 (Ду80) - Отвод грязной промывной воды  
прк25 (Ду65) - Перелив разделительной камеры  
пко26 (Ду15) - Подача коагулянта   

ца53 (Ду50) - Циркулирующий активный ил.  
ца54 (Ду50) - Циркулирующий активный ил.  


К15-выпуск очищенной воды  
К25-биологически очищенные сточные воды  
К26-очищеная вода после фильтра  


К31-перекачка иловой смеси
К32-избыточный активный ил
К33-отвод уплотненного ила из установки
К34-перелив из приемного резервуара
К35-перелив из осадкоуплотнителя
К36-перелив из фильтра
К37-перелив из разделительной камеры


К45-фильтрат из мешковой 
       сушилки
аэр81 (Ду50) - воздух на аэрацию


А02-воздух на эрлифты
А03-воздух на промывку фильтра
А04-воздух на промывку карманов 
      отстойников


4.2. ОПИСАНИЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЦЕССА
Из канализационной насосной станции сточные воды по напорному коллектору (_кнп120-65_) поступают
в установку «Сток УСБ-100» и подаются на механическую очистку в барабанное сито (**1.1.БарС**).

Сито имеет щелевой фильтрующий барабан с прозором 2 мм. Сито оборудовано вращающимся скребком,
очищающим фильтрующий экран и удаляющим задержанные отбросы. Включение привода скребка происходит
при замыкании датчика уровня воды над фильтрующим экраном. 

Далее вода поступает в приемный резервуар (**ПрмРр.1.2**), откуда погружными насосами 
**пн.1.3** **пн.1.4** через трубы _псв21, псв22_ подается в разделительную камеру (**РзКм2**).

При необходимости, от узла дозирования коагулянта (**Удк2.1**) в разделительную камеру через трубу _пко26_ подается коагулянт
для связывания фосфора, содержащегося в очищаемой воде. 
Излишки воды сбрасываются в приемный резервуар через трубу _прк25_.

Из камеры вода распределяется на два блока биологической очистки (**3(4)Блк.БОч**). 
По трубам _мос23 мос24_.

Блоки биологической очистки разделены на отсек денитрификации (**БОд**) и аэротенк-нитрификатор (**БОнт**). 

В основу биологической очистки положена технология нитриденитрификации. Которая предусматривает
чередование безкислородных и аэробных условий для активного ила. 

Данная технология, основана на том, что микроорганизмы активного ила способны использовать окислы азота
в качестве источника дыхания при отсутствии или низкой концентрации растворенного кислорода,
обеспечивая биологическое удаление азота с одновременным окислением органических загрязнений.

Сначала стоки поступают в отсеки денитрификации. (**БОд**) В них происходят процессы потребления 
легкоокисляемой органики, содержащейся в сточных водах, и удаления нитратов азота 
(восстановления до атомарного состояния). 

В отсеках денитрификации расположены лопастные мешалки с электроприводом **(БЧмшл3.5),(БЧмшл4.5)**, 
предназначенные для поддержания иловой смеси во взвешенном состоянии. 
Также в отсеки денитрификации через _ца53 ца54_ подается циркулирующий активный из вторичных отстойников.

Из отсеков денитрификации иловая смесь поступает в аэротенки-нитрификаторы (**БОнт**), 
оборудованные системой мелкопузырчатой аэрации. Воздух для аэрации иловой смеси подается воздуходувками
**вв.7** **вв.8** по трубам _аэр81_.
Аэротенки выполняют функцию глубокого окисления органических веществ, содержащихся в сточных водах,
и окисления аммонийного азота до нитратов.

Далее иловая смесь поступает во вторичные отстойники **Бвт.5.1 Бвт.5.2**, в которых происходит разделение иловой смеси
на активный ил, возвращаемый эрлифтами в отсеки денитрификации, и осветленной биологически очищенной воды.
В конструкции вторичного отстойника реализована технология сепарации фильтрованием через слой взвешенного ила.

Иловая смесь поступает в нижнюю часть отстойника и проходит через взвешенный слой осадка. 
Поток иловой суспензии в процессе движения снизу вверх постепенно теряет скорость.
В средней зоне отстойника происходит процесс агломерации (слипания) частиц ила.
Концентрированная иловая смесь откачивается через иловые карманы эр-лифтом в отсек денитрификации.
Воздух для работы эрлифтов подается воздуходувками (4), (5).

Технология фильтрования через взвешенный слой осадка имеет в своей основе принцип саморегуляции.
При увеличении гидравлической нагрузки или концентрации загрязняющих веществ уровень взвешенного слоя осадка
в отстойнике повышается, за счет чего увеличивается концентрация взвеси в отводимом через иловые карманы
циркулирующем иле.

Предусмотрено удаление всплывающих на поверхность воды комков ила системой эрлифтов.
Осветленная вода собирается с поверхности отстойника в сбор-ный желоб с зубчатым водосливом,
из которого самотеком поступает на фильтр с плавающей загрузкой С3.2.

Периодически избыточный активный ил из вторичных отстойников эрлифтами подается в осадкоуплотнитель С2.2.
Далее уплотненный осадок винтовым насосом (8) подается на обезвоживание в мешковый обезвоживатель С5.

Перед обезвоживанием в осадок насосом-дозатором (12) для улучшения влагоотдачи дозируется раствор 
полимерного флокулянта. Осадок подается в три фильтровальные мешка, в которых происходит его обезвоживание
за счет гидростатического разделения жидкости и сфлокулированных хлопьев ила.

Фильтр с плавающей загрузкой загружен гранулами пенополистирола, находящимися под съемной
перфорированной перегородкой, и имеет две секции.

Движение воды осуществляется в направлении сверху вниз. Сбор фильтрата осуществляются через щелевую трубу
в нижней части фильтра. При увеличении потерь напора включается промывка фильтра. 
При этом расширение слоя загрузки происходит за счет значительного увеличения скорости движения воды,
обеспечиваемого эрлифтом, откачивающим воду из-под фильтрующей загрузки и изливающим ее над загрузкой,
создавая таким образом циркуляционный поток.

Одновременно происходит откачка грязной промывной воды из-под фильтрующей загрузки эрлифтом
в резервуар-усреднитель.
Воздух для работы эр-лифта подается от воздуходувок (4), (5).

Очищенная вода после фильтра под остаточным напором подается на установку УФ-облучения (10),
обеззараживается ультрафиолетом и по трубопроводу К15 отводит-ся на сброс.
На трубопроводе К15 установлен расходомер для учета количества очищенной воды.


Реагентное хозяйство установки «Сток УСБ-100» состоит из узлов дозирования ко-агулянта и флокулянта.
Расходные баки коагулянта и флокулянта оборудованы электрифицированными мешалками (13), (14),
обеспечивающими перемешивание реагентов с водой.



